## Translate

### 支持 less

支持使用 .less 文件替代 .wxss：

```less
// input: src/login.less
.login {
    &-btn {
        background: @primary-color;
    }
}
```

```less
// output: dist/login.wxss
.login-btn {
    background: #123456;
}
```

支持设置全局注入 less 变量（需要在配置中指明 lessVar)。如：

```less
// src/theme/blue.less
@primary-color: blue;

@font-size-xs: 10px;
@font-size-sm: 12px;
@font-size-md: 14px;
@font-size-lg: 16px;
```

另外 blue.less 还会生成对应的 js 版本，可供 js 引用：

```js
// dist/style/variables.js
export default {
    primaryColor: 'blue',
    fontSizeXs: '10px',
    fontSizeSm: '12px',
    fontSizeMd: '14px',
    fontSizeLg: '16px',
}
```

### px 转 rpx

可以通过 px2rpx 选项进行配置。默认是 1px=2rpx。

```less
// input: src/style/cell.less
.cell {
    margin-top: 20px;
    border-radius: 2px;
}
```

```less
// output: dist/style/cell.wxss
.cell {
    margin-top: 40rpx;
    border-radius: 4rpx;
}
```

### 图片转 base64

小程序不允许直接在 wxss 中以相对路径引用本地图片。该功能可以将图片转为 base64 编码，从而支持本地引用。

```less
// src
.login-btn-wx {
    background: url('@/images/wx.png') no-repeat center !important;
}
```

```less
// dist
.login-btn-wx {
    background: url(data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAIAAAACAC......glkJggg==)
        no-repeat center !important;
}
```

### 路径 alias

避免出现 require('../../../xx')。可通过 alias 选项配置。支持 require、@import '@/xxx' 、url('@/xxx')以及 src="@/xxx"。

```js
// input
import { throttle, runQueue, getPropByPath } from '@/utils/helper'
```

```js
// output:
import { throttle, runQueue, getPropByPath } from '../../utils/helper'
```

ps:
预编译后仍然是相对路径引用，不影响小程序上传代码保护功能的使用。

### 设置环境变量

在项目根目录下，支持使用 ini 格式文件配置环境变量。在 js 以及 json 文件中，可以通过 process.env.xx 来使用它们。

```bash
# 接口地址
APP_SERVER=https://xx.api.com/
# appid
APPID="xxxxxxxxx"
```

```js
// src/utils/axios.js
const baseURL = process.env.APP_SERVER
```

支持同时存在 4 类环境变量文件，其优先级依次升高：

```
.env
.env.local
.env.[mode]
.env.[mode].local
```

1. .env 是基础配置文件，优先级最低。
2. mode 可用于切换编译环境，如.env.production 用于生产环境（mode 可通过 cli 命令中传递）。
3. .local 主要用于定义本地环境变量(注意添加到.gitignore)，便于开发测试。

另外在 weapp.config.js 中也可以定义环境变量，而且其优先级高于所有 env 文件:

```js
module.exports = {
    env: {
        APP_SERVER: 'https://v2.api.com/',
    },
}
```

### json5 语法解析

所有.json 都使用 json5 语法解析，输出时再转为普通 JSON。
这样做的好处是，json 代码中可以使用注释、尾逗号、变量等等。

### 扩展 app.json，支持表达力更好的路由写法

小程序的路由只能在 app.json 中的 pages 或者 subPages 字段下配置，而且只支持写 path。一旦页面太多就不好维护。因此借鉴 vue-router，使其支持对象写法：

```js
{
    "pages": [
        {
            "path": "pages/tab-bar/tab1/tab1",
            "title": "首页",
            "meta": {
                auth: false, // 是否需要登录验证
            },
            "name": "home"
        },
        "pages/tab-bar/tab2/tab2",
    ]
}
```

这样写不仅能够清晰看到路由对应的页面名称，还可以为路由绑定元数据。
路由元数据经过编译会自动生成`dist/route-map.js`、`dist/route-name-map.js`文件以供使用，如：

```js
import routeNameMap from '@/route-name-map'

function getRouteByName(name) {
    return routeNameMap[name]
}
```

### 自动构建 npm、上传代码

见 cli 调用——小程序 ci/cli 集成说明

### .vue 单文件开发

原生小程序开发一个页面需要创建 4 份文件：js、json、wxml、wxss 太过烦琐，工具支持直接使用.vue 文件来开发。

支持大部分 vue 指令：`v-for, v-if, v-else-if, v-else, v-show, :prop="value", @event="handler", @event.stop="handler", @event.capture="handler", @event.mut="handler"`。

对应 wxml 指令：`wx:for, wx:if, wx:elif, wx:else, hidden, prop={{ value }}, bind:event="handler", catch:event="handler", capture-bind:event="handler", mut-bind:event="handler"`

**注意**，受小程序限制，不支持 `v-bind="obj"` 属性对象绑定；`:class="classObj"`、`:style="styleObj"`，只能使用小程序的字符串模版语法。

另外由于原生小程序不支持 HTML 标签，因此工具提供了`tag alias`功能，可以在 config 中配置（config.mp.tagAlias），默认配置为：

```js
{
    // 单文件编译配置
    mp: {
        tagAlias: {
            div: 'view',
            span: 'text',
        },
    },
}
```

即将 `<div>` 转为 `<view>`，`<span>`转为`<text>`。

```html
<!-- 对应index.wxml文件 -->
<template>
    <div class="home">Home2</div>
</template>

<!-- 对应index.js文件 -->
<script>
    global.wView({
        name: 'Home',
    })
</script>

<!-- 对应index.wxss文件，可以使用lang指定语种，目前支持css、less -->
<style lang="less">
    .home {
        background-color: @primary-color;
    }
</style>

<!-- 对应index.json文件 -->
<script name="json">
    module.exports = {
        usingComponents: {},
        navigationBarTitleText: 'home',
    }
</script>
```

注意单文件 pages/index.vue 在编译后会输出

-   pages/index/index.js
-   pages/index/index.json
-   pages/index/index.wxml
-   pages/index/index.wxss

四份文件。因此在 usingComponents 配置中需使用`/pages/index/index`而不是`/pages/index`（以 dist 输出结构为准）
