## Compile

### 增量编译

在 gulp-watch 的帮助下，我们可以监听到文件的改变，从而对其进行增量编译。但是有时侯仅仅编译发生改变的文件是不够的，还需要编译引用过它们的上游文件。因此工具在编译的过程中根据模块间的引用关系维护了一张依赖图（depGraph），便于在文件发生变动时找到其上游文件。

需要注意的是，尽管拥有全量依赖图，但并非所有文件变更都需要更新上游。因为小程序开发环境本身提供了模块加载以及热更新环境，它自己会走一遍打包流程。我们只需要对那些在预编译阶段进行过语法转换或者代码替换的文件采取同步更新其上游的措施，比如修改 less、修改 env（环境变量），而修改 js、wxss、wxml、json 等是不需要的（减轻微信开发者工具的负担 -.-）。

另外依赖图 depGraph 可以在.wgs/db.json 文件中看到。

### 编译缓存

在编译过程中，工具会在项目根目录下自动创建一个.wgs 文件夹（记得加入 gitignore)用于存放缓存信息。

其中一份文件叫.checksums，用于存放文件内容 hash 值。通过 checksums 可以实现基于文件内容（content）是否改变的缓存策略。目前应用该策略的只有 package.json 文件，具体点说，只有当修改 dependencies、devDependencies、peerDependencies 三个字段下的内容或者手动操作 node_modules 文件夹时（修改子文件夹无法识别），才会导致其 hash 值刷新，从而在下一次编译中触发 npm 安装以及构建。

另外一份文件叫 db.json，用于存放最近一次编译的本地信息，包括 fileList（参与编译的文件列表）、env（自定义环境变量）、depGraph（依赖图），compiled（文件编译时间戳）。通过 db.compiled 可以实现基于文件修改时间是否发生改变的缓存策略。目前大部分文件都是采取这个策略，具体点说，如果发现文件的 stat.mtimeMs 没有变过，则会跳过该文件的编译，dist 目录中仍为上一次的编译结果。

### 自定义任务

从配置项的 tasks 字段可以看出工具支持自定义任务。其中 wxml、js 等既是任务名称，也是文件后缀类型。任务配置对象说明如下：

```json
{
    "test": "", // required。待编译的文件，支持node-glob
    "use": [], // required。指定piper
    "compileAncestor": false, // 是否同步更新上游模块
    "cache": true, // 是否启用compiled缓存
    "output": true // 是否输出到dist
}
```

#### 复杂参数说明

test 可以接受一个 glob 表达式，也可以是一个返回 glob 表达式的函数。使用函数时会接受 options 参数，即整个配置对象。

use 用来指定一个或多个 piper。piper 是指标准的 gulp 插件（流处理），比如 gulp-if、gulp-rename。piper 可以用名称指代（需内部注册），或者直接使用模块本身，比如：

```js
const gulpIf = require('gulp-if')

{
    use: [gulpIf]
}
```

如果需要为 piper 传递参数，那么可以利用数组形式`[piper, options]`，其中 options 还可以是返回配置对象的函数，比如：

```js
{
    use: ['gulp-mp-alias', { alias: { @: './src' } }]
}

{
    use: ['gulp-mp-alias', (options) => {
        return {
            alias: { @: './src' }
        }
    ]
}
```

如果没有为 piper 指定参数，那么默认将当前整个配置对象传递给它。

#### 可复用 piper

在默认配置中出现的 task 都是内部已经写好的任务，其中所有 use 引用的 piper 也是内部已经写好的（所有内部 piper 都放在 src/core/internal 目录），可以直接通过名称去引用它们。比如：

```js
{
    // 自定义一个.ts文件编译任务
    tasks: {
        test: './**/*.ts',
        ts: [
            use: [
                'gulp-mp-alias', // 路径别名转换
                'gulp-env', // 环境变量替换
                'gulp-depend', // 支持依赖图
                'gulp-ts', // tsc编译
            ]
        ],
    }
}
```

一个标准的 gulp 工作流，一般都是从 src 开始，最后以 dest 结尾。因此工具内部将 src 以及 dest 部分封装了起来，用户只需定义中间的处理过程。src 部分除了查询目标文件外，还会添加进度信息、添加编译上下文对象等等。dest 部分除了输出编译产物外，还会进行进度汇报、更新本地缓存信息等等。

之前提到过只有注册过的 piper 才可以在 use 中直接通过名称引用。用户也可以注册自己的 piper，比如：

```js
// weppp.config.js
const Compiler = require('weapp-gulp-service')
const through = require('through2')

Compiler.setPipe('gulp-custom', function (options) {
    return through.obj(function (file, enc, cb) {
        // ...
    })
})

module.exports = {
    // ...
}
```

注册完成后，可以通过 Compiler 引用或者移除：

```js
// reuse
const gulpCustom = Compiler.getPipe('gulp-custom')
// remove
Compiler.removePipe('gulp-custom')
```

### 插件扩展

自定义 plugin 是一个函数，其中可以添加 Compiler hooks（生命周期钩子）、扩展 Compiler 原型。比如：

```js
// custom-plugin.js
module.exports = function (Compiler) {
    Compiler.installHook({
        init() {
            // ...
        },
        beforeCompile() {
            // ...
        },
    })

    Compiler.prototype.$customMethod = function () {
        // ...
    }
}
```

可以在 weapp.config.js 中安装插件：

```js
const Compiler = require('weapp-gulp-service')
const customPlugin = require('custom-plugin')

Compiler.use(customPlugin)

module.exports = {
    // ...
}
```

#### 自定义 hook

目前提供了 4 种 hook，分别是：

```js
{
    "init": [], // 初始化时
    "clean": [], // 清理过期文件前
    "beforeCompile": [], // 所有task任务开始前
    "afterCompile": [] // 所有task任务完成后
}
```

hook 函数原型如下：

```js
function (payload) {
    const { next } = payload

    // ...
    next()
}
```

hook 函数内部可以通过 this 访问当前的 compiler 实例。payload 根据 hook 类型不同而有所区别，但是都存在一个 next 方法（支持异步操作），需要在 hook 任务结束时调用。

#### 编译上下文

compiler 会向 gulp 流中的 file 对象注入一个编译上下文对象 context，通过 context 可以访问 compiler 上的公开属性和方法（非`_`开头）。

```js
// custom piper
module.exports = function (options) {
    return through2.obj(function (file, enc, next) {
        if (file.isNull()) {
            return next(null, file)
        }

        // get sourceDir from context
        var { sourceDir } = file.context
        // use $customMethod
        file.context.$customMethod()

        // ...
    })
}
```

#### 插件开发规范

实际上依赖图、编译缓存等功能都是以插件的形式添加到 Compiler 上面去的（插件开发可以参考 src/plugins）。为了避免跟内部插件产生命名冲突，建议由 plugin 添加的属性都以$开头，比如`$foo、`、`$getFoo`。
